l'ambiente è mutato e quindi o l'organismo muta oppure ma può mutare e
può mutare se riuscirà mai come in questo momento mi pare che questo sia
necessario si riuscirà a contemporare e ripeto la politica è tecnica ma anche
proprio nel senso di tecne grecco di arte insomma non c'è nulla che poi
decidere a tavolino come progettare una casa se riesce a contemporare sulla
base di queste indicazioni secondo me di altre vediamo sperimentiamo prove
errore ma se riesce a contemporare oggi un serio professionismo politico che si
riuscirà a raccogliere il problema della sfida ambientale che è di fronte ma
anche per dirla coi maestri insomma una qualche etica della convinzione cioè che
dentro questi partiti ci siano delle persone che sanno discutere su un piano
strategico culturale adeguato che sanno parlare dei nuovi problemi anche dal
punto di vista etico e non mi spaventa il dibattito che ci può essere tra me ed
emita in materia che so di bioetiche o di bioingegneria eccetera non mi spaventa
affatto questo dibattito mi spaventa che non ci sia mi spaventa che venga rimosso
che i temi sui quali un grande partito di massa oggi si potrebbe
organizzare in modo plurale coinvolgendo culture diverse facendole reagire insieme
vengono rimoste c'è tutti i temi sui quali vuoi vedere che non siamo d'accordo
mettiamoli sotto il tappeto ma è la cosa pazzesca perché allora perché allora
sì ti rimane soltanto il professionismo politico a livello più dell'eterio non
puoi non puoi agganciare nessuna tendenza culturale della società
nessuna delle associazioni di cui parlavo e tutto diventa difesa di
micro oligarchie di partito che non possono interessare nessuno e questo di
conseguenza accelererà che cosa le voglie che possono anche degenerare di
autorappresentanza da parte di movimenti e così via questo è il circolo vizioso
che dobbiamo che dobbiamo spezzare e possiamo spezzarlo soltanto se riusciamo
a dare i nostri partiti contenuti seri professionistici di professionismo
politico nel senso della professione beruffe insomma no e insieme convinzione
delle proprie idee e confronto sulle proprie idee senza paura appunto sulle
idee di dividerci perché la divisione all'interno di idee non ha mai fatto male
e questo è il punto allora questo partito siamo capaci di farlo io concludo
veramente ho scommesso sulla margherita c'erano secondo me tutte le
potenzialità per in piccolo come dire in un laboratorio se vuoi perché appunto la
margherita un partito piccolo in un paese tutto sommato sempre più marginale
eccetera eccetera mentre il partito ormai deve porsi un obiettivo di
essere il più possibile anche se si muove in uno spazio nazionale avere
respiro appunto almeno europeo e questo è tutto x un tolerones ancora su
questo aspetto però la margherita per le sue componenti
culturali per le storie che rappresentava poteva può essere un
laboratorio di queste idee di un nuovo partito davvero e speriamo che anche
quest'occasione non ce la bucciamo
diciamo anche massimo cacciari ha proseguito nelle provocazioni la parola
al cirico demita ma io per un verso vorrei continuare alla riflessione di
cacciari perché pur avvertendo la necessità di
approfondire precisare dentro questo tipo di analisi mi ritrovo preferisco
partire dalla provocazione di gnazzi non è un fatto personale
io mi sono letto due volte un suo testo quasi come chi deve fare l'esame
devo dire che in quello ma non solo in quello adesso ho capito il testo nel modo
di analizzare il fenomeno politico c'è la capacità la capacità del
ricercatore di cogliere tutti gli elementi del fenomeno manga la
tendazione di capire perché le cose accadono e siccome la politica e la
tendazione dell'intelligenza umana di governare i fenomeni per governarli
bisogna conoscerli ma bisogna avere anche la capacità di indirizzo mi veniva
in quest'ultimo periodo un giorno di annotare vedendo il ringorrere di un
evento soprattutto a livello referendario tutti si spinsero per la
modifica del sistema elettorale maggioritario ma dopo aver introdotto il
sistema maggioritario la gente si lamentava degli effetti politicamente non
controllabili del maggioritario per cui si sarebbe potuto concludere così che
la cultura politica di questo periodo ringorre la modernità la verte e la
modernità la ringorre ma quando gli eventi si verificano si lamenta dell'evento
e quando è così non c'è la politica la politica direi che è un po dal mito di
prometio in poi la tendazione di governare gli eventi e ho la sensazione
che un certo sociologismo moderno che approfondisce i particolari rischia alla
fine di non capire i particolari infiniti che ha raccolti e dentro questa
condizione c'è la paralisi della politica l'ha detto cacciari lo ripeto
io se noi discutessimo della crisi della politica e un po meno della crisi dei
partiti non nel senso che vogliamo occultare una difficoltà ma nel senso
che siccome i partiti sono lo strumento di organizzazione della politica se
manca la proposta politica discutere su uno strumento che non organizza una
cosa che non c'è mi sembra una cosa abbastanza stratta
e aver scritto un testo di storia dove per 40 anni si spiega solo quello ma
neppure bene perché con molta franghezza non ho capito avendolo letto
due volte quel testo non ho capito perché in italia dal 60 in boi si sono
verificate tante cose eppure una qualche spiegazione ci dovrebbe essere c'è io in
testa ce l'ho la spiegazione possibile e allora abbandoniamo questa liturgia
semplificata della liquidazione dello strumento perché in volte tutto
diventa molto comoda fra l'altro quelli che liquidano i partiti si fanno il
partito in bropio
io non vorrei provocare nessuno non i provocatori parlo di chi ascolta ma da
quando è entrato in gris il sistema politico perché è entrato in gris il
politico in italia e in coincidenza insomma è entrato in gris il sistema
politico mondiale non è solo però noi faremo bene a parlare di questo pezzo di
territorio so d'accordo con te senza ignorare che siamo un pezzo di un
contesto più vasto e nell'ultimo periodo ignazzi io non ho letto un testo non ho
trovato una ricerca che mi abbia aiutato a capire come mai le vicende politiche
italiane siano andati in un certo modo io lo so cioè molti ascoltatori lo sanno
io passo come un arcaico cioè un ottignoso con memoria e vi convesso che
in grisi immaginando che la memoria sia un segno di senescenza è così perché
quando è no perché quando la memoria e rinviando coincide con il
rimbambimento quindi però più ci penso e più scopro che una qualche ragione c'è
se voglio capire ciò che accade devo recuperare la memoria diventa
difficile collocarsi nella storia senza accogliere i movimenti e quando noi per
anni abbiamo sopportato un insieme di pseudoconcetti di scondinuità che
significa parte il fatto che la storia continua non è che c'è la cesura e
della discontinuità si è creato un grande vuoto cioè il rifiuto della
comprensione delle ragioni della crisi ed una sorta di insomma voglio usare un
termine che non suscitire azione di avventurismo politico i nuovi i nuovi il
è la politica io mi sono sempre meravigliato se non è novità la
politica non c'è perché
verso la politica è la somma della conoscenza del fenomeno che si governa
con un tantino di induizione perché la politica costruisce il futuro senza
conoscerlo lo intuisce non lo conosce non è valutabile scendificamente il nuovo
solo che intanto riesce a costruirlo in quanto sai il dato sul quale opera
diversamente diventa una grande astrazione e un'arte non è una scienza e
da quando un certo sociologismo imperante ci sta spiegando tutti
particolari di tutti in realtà non si capisce niente non si capisce perché le
cose avvengono però ignazzi e qua vengo alla preoccupazione principale che c'è
non mi attardo se i partiti hanno tendano c'è una ragione perché avviene
questo e io la ragione lo voglio dire a cacciari ne abbiamo parlato in maniera
più tranquilla conversazione napoletana io sono preoccupato della crisi del
noi stiamo vivendo senza che ce ne accorgiamo un mutamento di sistema le
radici della democrazia rappresentativa che cacciari richiama come l'obiettivo
vero del nostro impegno politico non ci sono più stiamo attenti quando anche
noi noi dico dell'opposizione democratica in questo paese non ci
andiamo conto che lo sconro con la maggioranza far riferimento a questioni
rilevanti la legge girami le prevaricazioni di berlusconi i giochi di
prestigio di tremondi l'incapacità mai un governo è stato incapace come questo
credo che nella storia d'italia
è difficile riscontrare un governo così estraneo alla tensione all'interesse
generale sembra un consiglio di amministrazione di parte dove le
preoccupazioni sono per la famiglia reale non per il popolo e quindi e vi
perché nello sconfro di parole violenti che c'è tra maggioranzi opposizione la
pubblica opinione non ha sdegno non vi lasciate ingannare dal giro tondo il
giro tondo non è sdegno perché lo sdegno è quando viene leso un interesse
condiviso lo sdegno in difesa della libertà c'è quando è toccata la
condizione di libertà con la consapevolezza di chi soffre questo
bonus la gente percepisce il gioco è un po come una partita di calcio
sommativa per la squadra e poi se vede che un gollo è segnato ma non era vero
se insomma il giocatore non ha importanza l'importante il risultato
finale questo che significa ignazio stiamo
attenti che dalla democrazia partecipata un altro luogo comune da eliminare la
democrazia con viuta insomma presa pochismo culturale e dilagante stiamo
verso una forma di sistema di governo diversa il consenso non è più motivato
dalla condivisione della proposta politica io voto pagnoncelli perché
pagnoncelli fa le cose che avrei fatto io il voto in un sistema di
presuppone questa condivisione e il partito organizza le condivisioni
intorno a di problemi per cui a me veniva di dire quando la democrazia aveva una
qualche forza nel nostro paese che il voto era un po come una sentenza
ricognitiva cioè registrava le cose che c'erano viceversa adesso il voto
costituisce sempre una investitura e dopo che l'ha costituita non ha più le
radici della rappresentanza della pubblica opinione
professor ignazio io riflettuto così sul piano della storia io non sono uno
storico però mi sforzo di capire per far politica
la il sistema democratico il sistema liberale democratico nei sistemi di
governo europei fino all'ottocento erano fondati sul voto la gente votava
e poi che veniva investito dalla fiducia al governo questo sistema è andato in
grisi questo sistema è andato in grisi perché la legittimazione solo del voto
a chi governava poi creava una frattura tra la gestione del potere e l'interesse
del popolo ci sono ragioni storiche come dire che hanno prodotto questo non è
che possia accaduto per caso e su questa domanda nascono i partiti popolari di
massa non nel senso che fossero numerosi ma
perché i protagonisti all'interno della società erano cresciuti rispetto alle
tradizionali classi dirigenti ridotte e sorse la necessità di dar risposta a
questa domanda il fascismo e il comunismo sono due
tentativi di risposta a questa domanda anche se sono poi risposte che non hanno
risolto il problema parallelamente a questa lo dico soprattutto a cacciare
perché penso che siamo d'accordo c'è un'esperienza terza rispetto a tu a due a
questi due massimi sistemi che ipotizzano una soluzione universale
definitiva del partito popolare e vengo alle tue indicazioni che cos'è il partito
popolare non il partito dei poveri è il partito radicato ma non nel senso che fa
la propaganda vicina tutti ma nel senso che la politica che poi si organizza è
la risposta al problema delle persone la politica a vigore se la ricerca del
consenso e funzionali a risolvere il problema il radicamente necessario
professor pagnoncelli perché la risposta deve essere data al problema com'è dove
nelle condizioni in cui è senza la prestruzione di risolverlo una volta per
tutti e senza la rassegnazione perché l'alternativa è o ringorrere il sogno
della soluzione definitiva o di fronte alle difficoltà c'è la rassegnazione
l'esperienza popolare della struttura popolare ma lasciatemi dire della
tradizione del popularismo italiano è stata questa perché ha un suo valore
perché non era una risposta ideologica e tanto meno culturale definitiva era un
metodo era un modo se i problemi di venezia sono quelli di oggi
chi li affronta deve tener conto dei problemi come sono oggi chi li affrontati
50 anni fa li affrontati in maniera diversa e chi li affronterà fra 50 anni
li affronterà con riferimento alla qualità dei bisogni che sono tra 50
anni con quale particolare che la politica registra i fatti non è una
rassegnazione non ha la presunzione di inguardare il fatto nel futuro
immodificabile e sicuro è un processo la democrazia come processo perciò la
proposta di cacciari è una proposta praticabile perché quando è così il
confrondo di diversi opinioni no di ideologie diverse di diversi opinioni
congorre a ricercare la migliore soluzione un po come nel dialogo tra due
persone il dialogo serve ad entrambi non affermare i propri pregiudizi ma il
dialogo serve a individuare la natura del problema e la possibile soluzione e
la possibile soluzione dentro il sistema della democrazia prevale la opinione dei
più non nel senso che quella è la soluzione
definitiva ma nel senso che quella è la soluzione praticabile non solo ma è la
proposta all'interesse generale uno degli aspetti più drammatici della
situazione politica attuale professori gnazzi qual è io lo ascolto con grande
sconcerto che quando si affronta un problema non c'è la diversa opinione la
cirami sì o la cirami no dicono quella più scandalosa e quella che insomma è
nella nostra testa ma la risposta è siccome siamo maggioranza decidiamo
siccome il popolo ci ha legittimato
questo è il rischio questo è il rischio perché quando la maggioranza ritiene di
esercitare il potere per la quantità di consenso che avuta cambia il ruolo della
democrazia il governo non è potere è una funzione direi che chi è investito di
potere dovrebbe avere maggiore responsabilità e io voglio richiamare una
cosa che mi ha molto turbato io non sono filoso però la storia greca per qualche
per qualche verso insomma l'ho studiata e quando il presidente del senato
parlando di platone secondo me con una lettura molto frettolosa insomma fatta da
come ho letto oggi insomma i tanti ex addornato foa insomma questo è il
fenomeno più preoccupante della democrazia in italia e il labbiura dei
chiarici e con quale risultato che questi che erano quelli più impegnati sul
piano insomma della ricerca ideologica o perché si sorresi conto che non ce la
fanno o credo che sia più questo
continuano a ritenersi chiarici e questo è il guaio mentre normalmente l'uomo di
cultura è pieno di dubbi insomma cacciare una testimonianza vivente di
questo
e si tenda una operazione culturale che mi spaventa cioè il recupero di alcuni
autori per fare la cultura di destra non so se l'hai visto faranno un
convegno a triste dove vogliono dare dignità cultura alla destra
ora io non escluderei che su un fenomeno politico come il centrodestra in
qualcuno si sforzasse di analizzare il fenomeno capirne i problemi e indicarne
le soluzioni questo sì è un supporto culturale
invece la giusta posizione di un andenato insomma è una forma di
mistificazione che non mi preoccupa tanto perché non dobbiamo mica
giudicarli dal punto di vista culturale però sul piano politico spinge in una
direzione cari professori dove il sistema democratico non c'è più a pera ma
me stesso a noi io dico che la democrazia vive e l'alternanza è
possibile quando chi conquista il governo nell'attività di governo è
obbligato a difendere le regole della convivenza generale è un po come chi
guida la macchina che guida la macchina è vero che ha un potere che gli altri
non hanno ma proprio perché guida la macchina ha una responsabilità in più
non la può guidare a suo arbitrio come se fosse da solo non può essere in
differenze all'ingomulità di chi trasporta ha un dovere maggiore non una
irresponsabilità in più e noi oggi in italia siamo in questa condizione è una
che esiste in italia ma esiste pure nel resto d'europe è vero ma un po diversa
agnazzi non è proprio così in italia è parzialmente così ma non è tutta così
e se noi e tutte le ricerche che lei fa fossero inguardate e storicizzate un po
probabilmente saremmo in condizione di capire come dovremmo muoverci
pagnoncelli ha fatto una quantità di riflessioni interessanti questi mi
provocano di più dal punto di vista diciamo della conoscenza e del giudizio
pagnoncelli quando lei dice che ha un fatto questo mi aiuta a capire non è
che non mi aiuta a capire che il rapporto tra il produttore e il
costruisce rapporto diretto questo farà pari con una opinione che è
cresciuta in quest'ultimo periodo per cui il centro della convivenza non è la
libertà della persona mal impresa ma se così e in un certo senso ci muoviamo in
questa direzione dentro questo sistema di potere la democrazia che respiro a
cambia cambia non c'è più la democrazia e il controllo popolare la
partecipazione allora andiamo verso una forma di potere fin a se stessa e
questa è la sollicitazione che io voglio rivolgere al professore ignazio
allora la preoccupazione tutte le discussioni che facciamo sull'efficienza
l'efficienza politica esattamente opposta all'efficienza aziendale
l'efficienza politica è tale se la soluzione coincide con la tutela
dell'interesse di più la velocità della decisione a volte non è possibile
del resto le istituzioni della democrazia rappresentativa sono sorte
paradossalmente per rallentare la fretta il parlamento è sorto qualcuno
potrebbe dire per far perdere tempo non nel senso di far perdere tempo e
rallentare ma nel senso di evitare il rischio della decisione frettolosa
perché la decisione frettolosa è possibile solo quando si tutela un
interesse solo quando la risposta è rivolta ad una pluralità di interessi
la risposta efficace quella della mediazione politica che non è
transazione non è una cosa l'une una cosa l'altro
la mediazione politica è l'arte del governo cioè risolvere i contrasti che ci
sono creando una condizione diversa dentro la quale i contrasti precedenti
non ci sono più ma ne ascono un'altra perciò la democrazia è processo perciò
la democrazia non è una soluzione una volta per tutte e beh noi oggi siamo in
presenza di questo dato e chiudo perché mi sono accorto che mi sono lasciato
prendere dalla riflessione allora ignazio rifletterei un po più così noi
rischiamo il mutamento del sistema politico nel paese e quando voi insomma
ci spiegate che in maggiorità so tutte balle se non so questi problemi
i sistemi elettorali come le istituzioni sono funzionali al governo dei processi
noi invece abbiamo teorizzato lo voglio dire è un modo per salutare al
professore li a lui che insomma ci ha sempre insegnato che le istituzioni la
modifica delle istituzioni do essere leggermente più lenta
beh ma le istituzioni sono funzionali al governo degli eventi noi invece in
italia abbiamo fatto la protesi del bipolarismo non riuscendo ad
organizzare convergenze di forze politiche intorno a proposte alternative
abbiamo fatto il bipolarismo perfetto per cui chi sta di qua e chi sta di là
e lo dico anche tra di noi insomma questa discussione che noi l'ulivo il centro
sinistra siccome siamo pochi non ci sforziamo di capire come dobbiamo
crescere ma ci sforziamo di capire quello che manga e l'acquisiamo al mercato
all'ingrosso che ci manca il tre per cento, pigliamo il quattro
questo non risolve perché questo poi genera la ingovernabilità perché
Berlusconi regge, lui si illude di regge e secondo me non regge tanto quando io
immaginavo insomma gli do vita breve politica
perché riassorbe i contrasti che non sono i contrasti dialettisch insomma il
cenrismo, cominciamo a dire le cose vere, che è stata la più grande
esperienza politica democratica di questo Paese per quei tempi
in quel contesto quella fu una grande esperienza democratica ma ebbe contrasti
enorme insomma dal governo alcuni uscivano ma perché non condividevano
le risposte ma la solidarietà politica poi era così forte che rimasero fino
alla fine dell'esperienza in fondo alla quale si crearono condizioni di
evoluzione diversa per la democrazia senza quella esperienza precedente
noi avremmo dovuto ipotizzare lo sconro tra due blocchi e quindi quando io vedo
che adesso tutti insomma diciamo un blocco di qua e un blocco di là perché
mi ricordo che nell'epoca in cui i blocchi probabilmente erano necessari
perché il 48 non vuno sconro politico da poco e beh il più grande democratico di
questo Paese non vece la scelta del blocco fece una scelta minoritaria prima
delle elezioni poi vince ma quando de gasper ha fatto la coalizione cenrista
era minoritaria non non maggioritaria offrendo quella risposta alla pubblica
opinione ebbe la maggioranza dei consensi il che che ci dice che la
politica è proposta è il consenso che poi rende praticabile
noi invece stiamo ringorrendo la maggioranza e chi la gestisce
portavoce unico chi sarà il leader ma per perché insomma io non vedo che si
discuta da nessuna parte chiudendo i gnazzi con molta cordialità
io vorrei che lei ci aiutasse a riflettere sul rischio che il sistema
politico in Italia quando dico questo però e lo voglio dire a me stesso prima
che a voi io non credo che il rischio sia perché di qua ci siano tutti
democratici convinti e di là ci sono tutti gli avventurieri e il sistema nel
complesso perché pure noi nel passato ma credo anche oggi immaginiamo che la
politica sia la conquista del potere e immaginiamo che il potere sia fine a se
stesso illudendoci peraltro lo dico a voi che
conoscete la storia del mondo di ripetere in Italia un modello di
democrazia americana che è diversa la democrazia americana vero che a questo
difetto il consenso non è la ricerca della comune motivazione per l'impegno
politico ma il consenso è ricercato sulla sollecitazione dell'emozione non a
caso il dibattito politico individua i problemi per denunciabili ma non c'è lo
scontro sulla soluzione dei problemi c'è la disoccupazione c'è il problema della
guerra però dire come come si risponde a questo è un po' sparito
beh questo significa tornare secoli indietro macchiavelli insomma ha scritto
cose preggevoli su un modello di potere così che certamente non era il potere
democratico allora io direi a chi ci vuole aiutare a
capire che sarebbe molto meglio spiegare le cose come sono è molto peggio e
occultarle con statistiche quantità modelli che non aiutano a capire oggi il
sistema democratico nel nostro paese e in crisi e in crisi in italia e in crisi
nel resto dei paesi europei di crisi nel resto del mondo però io a differenza di
cacciari vengo da una formazione storico culturale un po' diversa non immagino
che noi dobbiamo risolvere i problemi del mondo da soli noi dobbiamo
organizzarci sul nostro territorio con la capacità di comprendere che esistono
anche i problemi degli altri e sulla forma che tu hai indicato federale e
territoriale io sono d'accordo per questa ragione
anche se al nostro interno il federale significa la frammentazione del
territorio e la creazione insomma dei ducati perché federale perché noi
abbiamo commesso l'errore cioè l'errore storico culturale della democrazia
cristiana è stato quello di aver assorbito una parte della cultura
marsista che ipotizzava che il problema un problema fosse risolvibile quando il
fosse risolto nella sua totalità io ricordo che quando in un comune parlo
degli anni 70 c'era il problema dei trasporti
i soloni dicevano questo si risolve quando si risolve il problema del
trasporto sul piano complessivo no i problemi si risolvono là dove sono e
con gli strumenti che ci sono la seconda il radicamento sul territorio è
necessario perché il radicamento non è una forma di propaganda non è che si
organizzano gli elettori il radicamento sul territorio è indispensabile perché
il partito politico che si misura con i problemi di quella collettività a
quella collettività offre la risposta comunque anche in un'esperienza poi dove
ci sia un sistema elettorale non maggioritario comunque dovremmo trovare
intese che li si trovi prima del voto o dopo il voto non cambia che anche
dovremmo trovare intese e dovremmo lavorare per intenderci con forze
politiche con partiti diversi dal nostro ma c'è questa evidente distinzione da
fare tra diciamo tra domani un ulivo come effettiva federazione e una
coalizione elettorale che si presenta all'elettorato con una coalizione
elettorale di destra e proprio nella logica dell'intervento di
anche se non ci fosse un sistema elettorale maggioritario in quella
logica lì c'è una proposta che si presenta minoritaria l'elettorato ma che
vuole intendersi con altre proposte e c'è questa evidente gradazione
positivo negativo ecco su questo voglio voglio essere chiaro io ho sottolineato
nel mio intervento non è che credo possiamo essere ciechi di fronte al
fatto che determinati movimenti di protesta eccetera di sdegno chiamiamoli
come vogliamo
assumono la forma proprio di quelle tendenze plebiscitarie di rappresentanza
diretta di democrazia diretta che appunto non si avvise mai è evidente è
valese che è così non credo ci possa essere dubbine almeno dal punto di vista
di un'analisi come dire scientifica il fenomeno appunto dicevo non è da questo
punto di vista né di destra né di sinistra sottolinea un sintomo
importante di quella che potrebbe essere la crisi proprio di un sistema
democratico però nello stesso tempo questi movimenti sono anche sintomi di
una profonda disaffezione nei confronti di una democrazia quella di cui parlava
demita che è diventata puramente procedurale nel senso più puro del
termine è vero che cioè sono demita mi
rivolgerei a te proprio con la stessa di vediamo la complessità della cosa no è
perché è chiaro che rappresentano questo è chiaro che rappresentano sono
sintomi di questa crisi di democrazia nello stesso tempo però sono anche
denuncia di una deriva proceduralistica della democrazia per cui esattamente
denunciano quello che dicevi tu che si vota e poi chi vota decide
è questo corto circuito tra parlamentarismo e decisionismo che
chiaramente contraddice quell'idea di democrazia che tu hai che anche io e che
questi movimenti dicono anche questo cioè sono fenomeni complessi dicono
insieme una tendenza plebiscitaria referendaria eccetera eccetera e nello
stesso tempo dicono qualcosa se vuoi di complementare opposto a questo
denunciano una forma puramente procedurale di democrazia un decisionismo
puramente procedurale sta la politica all'arte della politica di
scernere di scernere e quando ci sono centinaia di migliaia tra l'alto di
giovani che manifestano questo contraddittoriamente se vuoi ma certo
ma certo che ci vado e cerco in qualunque modo di parlarci anche se in
prima battuta starò in sesta fila in settima in ottava ma ci sto ma ci sto
perché li appunto li appunto non è soltanto la crisi della democrazia che
si vive mai anche la denuncia di questa crisi esattamente proprio nei termini che
tu dicevi e quindi un partito politico deve capire interpretare di scernere ma
tu non ci stai a capire interpretare di scernere dall'alto del monte ci stai
dentro e in prima battuta stai in sesta fila stai in sesta fila stai in
quindi è chiaro ripeto l'ho detto nel mio primo intervento che un partito
politico non può essere all'inseguimento dei movimenti ma un partito politico e
questo è il mestiere nostro deve rivolgersi anche a questi movimenti che
procedono per issues particolari che sono occasionali che sono movimenti come
c'è il nome ma deve per rivolgersi positivamente a questo a questo a
queste realtà quantitativamente e a mio viso anche qualitativamente assai
assai rilevanti deve prima di tutto presentarsi come quel partito di cui
abbiamo detto sia tu che io quindi un partito dice guarda che questo partito
qui non è mica sai una autodifesa di oligarchie non è mica non è mica un
luogo dove si difendono microcetti politici questo è un partito nel quale
l'associazione tizio caio la realtà di volontariato l'associazionismo eccetera
trova luogo sia a livello territoriale che a livello generale
allora un partito che si presenta così vedrai che anche nei movimenti che ci
saranno sempre avessero sempre stati i movimenti i movimenti cioè il partito
appunto nella logica che abbiamo detto sia tu che io il partito non può mica
prevedere tutto organizzare tutto essere tutto quindi i movimenti ci saranno
sempre questi movimenti sono particolarmente significativi proprio al
mio avviso per la loro contraddittorietà e quindi i gruppi dirigenti politici
consapevoli o che credono di essano che ci stiano dentro e che cercano di
parlare che soprattutto si presentino come partiti come dirigenti di partiti
che realmente non a chiacchiere dimostrano che nel loro partito queste
realtà possono viverci e questo non stiamo facendo e questo non stiamo
facendo quindi questa dialettica questa dialettica che non vuol dire
subordinazione perché anche se io sto in un corteo alla in nona fila se lo
capisco se riesco interpretarlo se riesco a parlare con quelli che ci sono in modo
che a 10 a 20 a 30 possa possa essere più chiaro in quale direzione muoversi
io sono in prima fila e invece non sono nei 9 nel decima ma non ci sono se
fingo di non prendere atto di questa realtà e non le so appunto al loro
discernerle è un fatto se vuoi una differenziazione se vuoi tattica ma ma
non tanto perché appunto la questione è questa la questione è quella che noi
dobbiamo reagire ad una deriva puramente procedurale decisionistica della
democrazia e allora all'interno di questa realtà ci sono soci e c'è poco da
ci sono soci e soprattutto tra le nuove generazioni e quelli dobbiamo appunto con
quelli dobbiamo confrontarci parlarne ma non a parole facendo il partito che sia
io che te abbiamo detto facendo quel partito così ci confrontiamo con questo
ma due considerazioni molto brevi la prima a cacciare io colgo quest'occasione
perché il congresso di parma una mia opinione interrotta a metà fini per
avere un'interpretazione distorta e che tu in un certo senso hai ripreso sia
pure con più garbo più io ho un'idea di partito e non a caso tu poi dici partito
che vogliamo fare perché su questo conveniamo ho un'idea di partito
struziana che immaginava che il partito popolare è un po partito un po movimento
non nel senso di ibrido ma nel senso che la politica si misura con le domande che
emergono e le domande che emergono si esprimono sempre in un qualche modo con
la contestazione con la richiesta quindi immaginare se io possa essere
disattendo alle cose che accadono io ho preso molto tempo ma avevo annotato di
sottolineare la differenza dei movimenti con una considerazione rispetto al
volontariato che è un grande movimento
alle cose che accadono io ho preso molto tempo ma avevo annotato di
sottolineare la differenza dei movimenti con una considerazione rispetto al
volontariato che è un grande movimento
che è una domanda di partecipazione inascoltata quindi non c'è differenza la
cosa che non condivido e quindi continua a dire che non condivido io non sono
disattendo ai cittadini che protestano perché la giustizia non è organizzata in
maniera efficiente questo però mi porta dialogando con chi si lamenta e chi si
lamenta ha diritto di lamentarsi è un po come il paziente non è che fa la
si lamenta e anzi indica a volte che il dolore è in una parte dove in realtà
non c'è traendo in inganno la cosa che non mi torna e che chi dialoga anziché
dialogare sulla risposta o la proposta ecco questo è il dissenso allora non è
il problema del primo e del secondo e del terzo posto ma aver letto che si sono
riuniti e hanno deciso che la dirigenza dei partiti può andare e allora questo
mi comincia a creare qualche problema da una parte dall'altra cacciare
diciamocela fino in fondo sennò rischiamo di non capire questo tipo di
movimenti mi sa tanto di una partita dentro la sinistra tra due prospettive
politiche diverse e se fingiamo ecco se fingiamo di non capire
poi ci troveremo con problemi che non risolviamo e torno alla questione
principale con il professore ignazzi che da come ha risposto mi sa tanto che se
l'è presa no se cos'è no veda professore ignazzi io non ho detto ne
mi sognerei di dire che la descrizione della condizione dei partiti che lei ha
fatto è inesatta io ho con lei un dissenso diverso riguarda il testo di
storia che non è questo ma qua non abbiamo parlato di questo siccome però
noi parliamo di politica